Однажды дурак решил прогулять
Урок своего воспитания.
В зачарованный лес он один убежал,
Позабыв всё, закон и предания.
В чужую землянку посмел он залезть,
Согреться, поспать без почтения.
У печки старик добродушный сидел,
Не ждал он такого вторжения.

Этот дым без огня не согреет тебя,
Всё смешается в нём без остатка.
Лицемерие — зло, равнодушие — зло —
Для тебя это, видно, загадка!
Заклинанье добра, что спасло бы тебя,
Приготовим мы вместе с тобою.
Скромность, честность, добро — ты познаешь его:
Вот урок твоего воспитания.

Отвечает дурак, шапку сунув в карман:
«Не хочу я такого внимания!
Сколько можно лечить, вечно книжки учить?
Не к чему мне все эти втирания!»
Лоб нахмурил старик, руки вмиг засучив:
«Что ж, пройди ты мои испытания.
Спички в руки возьми, печь мою растопи —
Приготовим сейчас заклинания».

Этот дым без огня — отраженье тебя,
Растворится в тебе без остатка.
Лицемерие — зло, равнодушие — зло —
Для тебя это, видно, загадка!
Заклинанье добра не спасло бы тебя,
Раз готовить его ты не хочешь.
Что ж, вдыхай тогда яд — ты навеки мой раб,
Сам обрёк ты себя на страдания!

«Отпусти! — закричал, на колени упав. —
Я исправлюсь, даю обещание!»
Но старик лишь вздохнул, стал суров его взгляд,
Произнёс он своё заклинание:

Этот дым без огня — твоя новая тень,
Пусть она за тобой ходит следом.
Лицемерие — зло, равнодушие — зло —
Перестань называть это бредом!
Заклинанье добра не для подлой души,
Коль не справился ты с испытанием.
«Что ж, — воскликнул старик, — так и быть, уходи:
Обрекаю тебя на скитания!»
